# 工厂与建造器

## `Duck` 容器

`Duck` 是一个抽象基类，具有如下特点：这个类继承自 `Sequence`；这个类具有 `__ducktype__` 属性，指向一个非 `Duck` 的类；这个类具有 `__ava__` 属性，其中保存有 `__ducktype__` 所指向类的一系列属性或方法名；这个类的实例所存储的每个对象，对外必须具有与 `__ava__` 中名称相同的属性或方法；这个类对外模拟 `__ava__` 中指定的属性和方法，根据 `__ava__` 中存储的名称一般分以下三种情况：

- 该名称在 `__ducktype__` 所指定类中为属性名的场合：模拟的属性值为这个类的实例中存储的所有对象的该属性值拼接得到的元组；
- 该名称在 `__ducktype__` 所指定类中为普通方法名的场合：模拟的方法以相同的输入参数调用这个类的实例中存储的所有对象的该方法，并将所有结果拼接，以元组的形式返回；
- 该名称在 `__ducktype__` 所指定类中为生成器函数的场合：模拟的方法以相同的输入参数调用这个类的实例中存储的所有对象的该方法，并将结果按照顺序串接，返回一个新的生成器。

直接继承自 `Duck` 的类的实例称作一个 `Duck` 容器。

大体上，`Duck` 容器可以看作将一组对象绑定，作为一个新的对象，这个新对象对外具有某些和被绑定的对象相同的接口，从而能够在某些特定场合代替被绑定的对象。`Duck` 容器本质上的行为是“模拟”和“分派”。

项目中实现了4种 `Duck` 容器类型，分别对应模型、数据集、损失以及优化器4种组件。

有关 `Duck` 容器的设计初衷可以参见 [此文档](https://github.com/Bobholamovic/DuduLearnsToCode-Template/blob/main/take_a_look_if_you_want.md#code-more-or-config-more) 的“关于 Duck”一节。

## `Registry`

本项目采用流行的 registry 机制管理组件。核心的 `Registry` 类定义在 `src/core/misc.py`，该文件中还实例化了5个 `Registry` 对象，`MODELS`、`OPTIMS`、`CRITNS` 和 `DATA` 分别存储4种不同类型组件的**建造器**，`R` 则用于存储一些非核心组件的全局对象。

大体来说，`Registry` 对象利用其 `register*` 系列方法将函数或类注册，存放在其内部维护的字典中。之后，通过注册时提供的名称，即可从 `Registry` 中取出相应的对象。

## 工厂

工厂函数至少包含两个输入参数，即目标名称和配置字典。其中，目标名称为一个字符串，要么为一个组件名，要么为以`'+'`为分隔拼接的多个组件名；配置字典中以键值对形式存储配置项。当目标名称为一个组件名时，调用工厂函数将返回构建的目标对象；当目标名称中指定了多个组件名时，将构建每一个组件，并返回一个包含这些组件的 `Duck` 容器。

工厂函数的执行逻辑如下：第一步，根据输入的目标名称判断是否要构造多个组件，如果是，则依次执行第二、三步构造每个组件；第二步，根据要构造的组件名称以及配置字典中的额外信息，通过一定规则匹配到一个合适的建造器；第三步，调用建造器，完成组件的构造；第四步，如果构造了多个组件，将其装入 `Duck` 容器后返回，否则直接将构造的组件返回。

### 匹配规则

本小节主要阐述工厂函数根据组件名称和配置字典匹配建造器的规则。对于每一个工厂函数，按照优先级从高到低的顺序列出能够匹配的建造器名称。`MODELS` 表示配置字典中 `'model'` 项的值，`DATASETS` 表示配置字典中 `'dataset'` 项的值。

模型工厂：
- `'模型名称_MODELS_DATASETS_model'`
- `'模型名称_DATASETS_model'`
- `'模型名称_MODELS_model'`
- `'模型名称_model'`

优化器工厂：
- `'优化器名称_optim'`

损失函数工厂：
- `'损失函数名称_critn'`

数据集工厂：
- `'模型名称_DATASETS_MODELS_dataset'`
- `'模型名称_MODELS_dataset'`
- `'模型名称_DATASETS_dataset'`
- `'模型名称_dataset'`

下面以模型工厂为例进行说明：
假设模型 M1 对于数据集 D1 和 D2 需要不同的超参数，而当 M1 和另一个模型 M2 一起使用的时候，又需要另外不同的超参数。在这种情况下，如果用单一的建造器来构造 M1，可能会让这个建造器过于复杂，因此可以通过不同的模型名称和数据集名称的组合构造 key 去匹配建造器名，从一个“限定条件比较多的建造器”逐步查找匹配到一个“限定条件比较少的建造器”。例如在数据集 D1 上，名为`'M1_D1_model'`的建造器将优先于名为 `'M1_model'` 的建造器被使用；而当在数据集 D2 上同时使用 M1 和 M2 两个模型时，名为 `'M1_M1+M2_D2_model'`的建造器将最先被选中，然后是名为 `'M1_D2_model'` 的建造器，接着是名为 `'M1_M1+M2_model'` 的建造器，最后是名为 `'M1_model'` 的建造器。

### 优化器工厂

优化器工厂相对其它工厂来说较为特别。由于希望以更细的粒度控制优化器的行为，同时考虑到模型和优化器的天然绑定关系，在本项目中模型与优化器被设计为一 一对应——优化器工厂接受构建好的模型（可以是 `DuckModel` 对象）作为输入，并从中解析中模型个数，为每个模型单独构造一个优化器。与此同时，学习率调度器也被设计为与优化器一对一的关系，这是因为实际中在需要使用1个以上优化器的场合，往往也需要为这些优化器分别适用不同的学习率调度策略。

## 建造器

一个建造器是一个可调用对象，调用建造器返回的结果是建造目标的一个实例。

在 `src/core/builders.py` 中定义了一些基础的建造器，在 `src/impl/builders/` 中定义了关于变化检测任务组件的建造器。

## 缺陷

现有的工厂-建造器设计存在一个主要缺陷：从组件名构造 key 检索建造器的策略无法简单处理同名、同类型、但规格不同组件同时存在的情况。例如，在某些场合可能需要构建两个不同输入通道数的 UNet，此时简单指定 `model` 为 `UNet+UNet` 显然将重复使用同一个建造器、构造出两个规格完全相同的网络。

对于这一点，一个可能的解决方案是为建造器手工构造不同的名称。例如上文 UNet 的例子，可以编写两个不同的建造器，分别具有不同的名称（也就是 `Registry` 中的 key），从而将二者区分开来，分别配置。