# 配置系统

项目提供一个基于 yaml 和 Python 的简单配置系统。

## 三级可复写配置

本项目支持2种添加配置项的方法：
- 在 `train.py` 的 `parser_configurator` 中对 `parser` 对象追加 argument；
- 在配置文件中以 yaml 语法增加自定义项。

一般来说，推荐使用第1种方法增加一些不同模型或不同数据集间公用的配置项，如输出路径 `out_dir` 等；推荐使用第2种方法增加一些特定模型或特定数据集的配置项，防止污染公共空间。

本项目支持3种更新配置项的方法：
- 在 `train.py` 的 `parser_configurator` 中对应的 `add_argument` 函数调用里更改默认值（`default` 参数)；
- 在配置文件中修改；
- 以命令行选项的方式指定。

如果在一次程序运行中使用1种以上的方式设置了配置项，则按照 命令行选项指定值 > 配置文件 > 命令行选项默认值 的优先顺序处理。

对于值为列表类型的配置项，在命令行中以不定长参数的方式指定，如：

```bash
python train.py train --mu 1.0 2.0 3.0
```

对于值为字典类型的配置项，在命令行中用 `.` 分隔键名，支持多级嵌套，如：

```bash
python train.py train --exp_config ../configs/svcd/config_svcd_stanet.yaml --stanet_model.width 32
```

对于值为布尔型的配置项，在命令行中不需要指定其取值，指定该选项则表示将其值设置为 `True`，如：

```bash
python train.py train --log_off
```

在某些场合下，这3种更新配置项的方法并非全部可用，比如 `schedulers` 配置项需要列表类型的值，而列表中的每一项为一个字典，此时无法从命令行指定 `schedulers` 中的每一个条目。

## 配置文件的继承

配置文件的 naming convention 是：

```
config_TAG{_SUFFIX}.yaml
```
`{}` 里的部分可以省略。如果运行程序时指定了配置文件，程序运行后，将在实验目录下创建或找到一个名为 `TAG` 的目录以存放实验结果。一般而言，`SUFFIX` 象征着一种更细粒度的划分：同一个 `TAG`、不同的 `SUFFIX` 会导致 `TAG` 目录中存在不同*组*的实验结果，这些实验结果（如模型、输出图等）之间以不同的 `SUFFIX` 作为后缀进行区分。

项目实现了基于文件名解析的配置文件**单继承**功能。如果希望使用此功能，则必须按照上述的规则对配置文件进行命名。此时，假设下划线（`_`）将配置文件名分割成数个*段*，则程序将根据这些段的顺序关系和重合程度决定配置文件的继承关系。**继承和被继承关系的配置文件必须在同一目录下**，且满足被继承者的段序列能够与继承者段序列从起始部分开始的一个子序列完全匹配。譬如，同一目录下的`config_TAG_child_child.yaml` 继承自 `config_TAG_child.yaml`，而 `config_TAG_child.yaml` 又继承自 `config_TAG.yaml`。当继承路径上有一个节点不存在时，将跳过这个节点。例如，同一目录下存在 `config_TAG_child_child.yaml` 和 `config_TAG.yaml` 、但不存在 `config_TAG_child.yaml` 时，`config_TAG_child_child.yaml` 直接继承自 `config_TAG.yaml`。一个配置文件可以被多个配置文件继承，但只能继承自一个配置文件。在继承路径上靠后的配置文件中的配置项将复写靠前的那些配置项。

将 `inherit_off` 选项指定为 `True` 可以关闭配置文件的继承功能。

## 静态配置项与动态配置项

配置项大体可分为两类，静态配置项与动态配置项。与静态配置项不同，动态配置项只有在程序指定了配置文件时，才被动态地装入，而在未指定配置文件时这些配置项不存在，也就不能在命令行设置。例如，当在命令行执行

```bash
python train.py --help
```

时，在输出中是无法找到 `cmb_coeffs` 这一选项的。而当指定了包含这一配置项的 `configs/svcd/config_svcd_ifn.yaml` 后：

```bash
python train.py --exp_config ../configs/svcd/config_svcd_ifn.yaml --help
```

`cmb_coeffs` 被动态装入，成为了一个可用的命令行选项。