# 添加数据集

添加数据集分为两个步骤：定义数据集和编写建造器。

## 定义数据集

建议在 `src/data/` 目录下创建文件并定义数据集类。数据集类继承自 `src/data/__init__.py` 中的 `CDDataset`。

如无特别要求，只需重写 `_read_file_paths` 方法，该方法返回三个列表，分别对应 t1 时刻影像、t2 时刻影像以及真值标签影像的路径列表。编写时需要注意的相关概念可参见[此处](./设计思想/数据集接口.md#数据集抽象基类)。

以下给出了一个 `_read_file_paths` 方法的实现例子。假设数据集的目录结构如下所示：

```
root/
  train/
    A/
      im0.png
      im1.png
      ...
    B/
      im0.png
      im1.png
      ...
    label/
      im0.png
      im1.png
      ...
  val/
    A/
      im0.png
      im1.png
      ...
    B/
      im0.png
      im1.png
      ...
    label/
      im0.png
      im1.png
      ...
  test/
    A/
      im0.png
      im1.png
      ...
    B/
      im0.png
      im1.png
      ...
    label/
      im0.png
      im1.png
      ...
```

`_read_file_paths` 的一个对应实现为：

```python
from glob import glob
def _read_file_paths(self):
    # self.root 为数据集根目录
    # 依赖 sorted 使三个列表对齐，同时保证列表中的元素在每次运行具有相同顺序
    t1_list = sorted(glob(join(self.root, self.subset, 'A', '*.png')))
    t2_list = sorted(glob(join(self.root, self.subset, 'B', '*.png')))
    tar_list = sorted(glob(join(self.root, self.subset, 'label', '*.png')))
    # 这里只简单检查三个列表长度是否相同
    # 实际上还可以做文件名对齐的检查，以防止潜在错误
    assert len(t1_list) == len(t2_list) == len(tar_list)
    return t1_list, t2_list, tar_list
```

## 编写建造器

在 `src/impl/builders/data_builders.py` 中编写建造器并注册。

每个数据集至少需要两个建造器，一个用于训练阶段（`phase='train'`），一个用于评估阶段（`phase='eval'`）。建造器可以是接受1个输入参数的 Python 函数，这个输入参数是[配置字典](./编写配置文件.md#配置字典)，其中以键值对的形式包含有各种配置项。需要尤其注意的是，**建造器返回一个 `torch.utils.data.DataLoader` 对象**，而不是一个数据集类的实例。

在构造数据集对象时，需要传入的参数至少包含 `root`、`phase`、`transforms`、`repeats` 和 `subset`。`root` 表示数据集根目录。作为惯例，建议把数据集路径放在 `src/constants.py` 中进行统一维护。`phase`、`repeats` 和 `subset` 的定义参见[此处](./设计思想/数据集接口.md#数据集抽象基类)。由于各数据集在建造时关于 `phase`、`repeats` 和 `subset` 的处理常常是一致的，因此这部分行为被抽象到 `src/core/data.py` 的 `get_common_train_configs` 和 `get_common_eval_configs` 中，可以直接调用相应函数。`transforms` 为一个可迭代对象，其中每个元素都为可调用对象或 `None`。使用 `transforms` 的第0个元素对输入影像对和真值标签进行变换，第1个元素对输入影像对进行单独变换，第2个元素对真值标签进行单独变换。通常，`transforms` 可用本项目提供的数据增强和数据预处理类实现，这方面内容可参考[此文档](./使用数据增强.md)。不需要执行的变换用 `None` 填充。

在编写完建造器后，需要对其进行注册，以便程序能够查找和发现建造器，并用其构建数据集对象。建造器的注册可以在定义处使用装饰器语法糖实现，只需给定一个登记的名称作为参数，参照下方示例。对于训练阶段的建造器，其注册时的登记名需为`'XXX_train_dataset'` 格式；对于评估阶段的建造器，其注册时的登记名需为`'XXX_eval_dataset'` 格式。**建造器本身的名字不重要，真正用于查找建造器的是其在注册时登记的名字。**

以下给出 WHU 数据集的建造器部分代码：

```python
@DATA.register_func('WHU_train_dataset')
def build_whu_train_dataset(C):
    configs = get_common_train_configs(C)
    configs.update(dict(
        transforms=(Choose(
            HorizontalFlip(), VerticalFlip(), 
            Rotate('90'), Rotate('180'), Rotate('270'),
            Shift(), 
            Identity()), Normalize(np.asarray(C['mu']), np.asarray(C['sigma'])), None),
        root=constants.IMDB_WHU,
    ))

    from data.whu import WHUDataset
    return build_train_dataloader(WHUDataset, configs, C)

@DATA.register_func('WHU_eval_dataset')
def build_whu_eval_dataset(C):
    configs = get_common_eval_configs(C)
    configs.update(dict(
        transforms=(None, Normalize(np.asarray(C['mu']), np.asarray(C['sigma'])), None),
        root=constants.IMDB_WHU,
    ))

    from data.whu import WHUDataset
    return build_eval_dataloader(WHUDataset, configs)
```
