# 自定义训练器

训练器包含了模型训练和评估的主要逻辑，关于训练器的更多详情可以参看[此文档](./设计思想/训练器.md)。

## 预置训练器

项目预置了一些训练器，用于处理变化检测的典型情况。其中，以下三种预置训练器最为常用，根据 `out_type` 配置项的值，程序将自动选取其中的一种。

`out_type` | 训练器名 | 文件位置 | 处理情况
:-:|:-:|:-:|:-
`'logits'` | `CDTrainer_BCE` | `src/impl/trainers/cd_trainer_bce.py` | 模型输出单通道，采用 Sigmoid 激活函数
`'logits2'` | `CDTrainer_NLL` | `src/impl/trainers/cd_trainer_nll.py` | 模型输出双通道，采用 LogSoftmax 激活函数
`'dist'` | `CDTrainer_metric` | `src/impl/trainers/cd_trainer_metric.py` | 模型输出单通道 difference image

除此之外，`src/impl/trainers/cd_trainer_ifn.py` 中定义的 `IFNTrainer` 实现了深度监督+混合损失训练。

## 继承 `CDTrainer`

如果内置训练器无法满足需要，一个首选的方式是继承 `src/impl/trainers/cd_trainer.py` 中的 `CDTrainer` 基类。此时，建议重写的方法有 `_prepare_data`、`_set_fetch_dict`、`_process_model_out` 和 `_pred_to_prob`，它们分别对应4种关键行为：

- `_prepare_data`: 输入为两个时相影像以及真值标签，返回对这三者的处理结果。例如，在这个方法中可以调整真值标签的数据类型（见 `src/impl/trainer/cd_trainer_bce.py` 中的实现）。
- `_set_fetch_dict`: 返回一个字典类型对象，用于模型一些中间层的可视化。`fetch_dict` 相关内容可参考[此处](./设计思想/其它.md#`HookHelper`)。
- `_process_model_out`: 接受模型输出作为输入，将其转换为可以送入损失函数计算的对象。例如，当模型输出为一个列表，可以只取列表的第一项计算损失。
- `_pred_to_prob`: 将输入对象转换为概率图。这里的概率图指的是一个三维 `torch.Tensor` 对象，其取值范围须在 0-1 之间（满足概率的定义）。

在 `src/impl/trainers/cd_trainer.py` 中可以查看这4个方法被调用的时点。开发者可根据需要，重写其中的一个或多个方法。

## 继承 `Trainer`

如果开发者需要实现比 `CDTrainer` 更复杂的功能，可以考虑直接继承 `src/core/trainer.py` 中的 `Trainer` 基类。此时，必须重写 `train_epoch` 和 `evaluate_epoch` 两个方法。`train_epoch` 方法接受 epoch 编号为唯一输入参数，执行1个 epoch 内的训练逻辑，不需要返回值。`evaluate_epoch` 方法同样接受 epoch 编号为唯一参数，执行 1 个 epoch 内的验证逻辑，需要返回一个可用于比较模型优劣的数值，如精度指标。

需要注意的是，直接继承自 `CDTrainer` 的方式虽然能够使训练器代码的编写更加自由，但同时也无法享受到 `CDTrainer` 提供的 TensorBoard 日志记录和学习率调度等功能。